이 프로그램에는 간접광고 및 가상광고가 포함되어 있습니다
응답하라 1988
아이구야! 시간이 벌써
'사랑방 중계' 할 시간이다.
- 오빠 저녁 먹어라.
- 어.
다 먹고 또 괜히 설거지 한다고 깔짝대지 말고 한쪽에 밀어놔라.
내 이따가 밤에 와가지고 할게.
나 간다.
오야.
기어 들어가겠다 기어 들어가겠어. 아주 TV 안으로 기어 들어가버려라.
아이고.
진짜 너무 예쁘다.
같은 단말머리인데..
아! 아이 깜...
김지애가 부릅니다.
♫  사랑만 남겨놓고 떠나가느냐~ 하! ♫
♫ 얄미운 사람~♫
아니 당신 잘 밤에 뭐하노?
내일 아침에 애들 볶음밥 해줄 거야. 미리 준비 좀 해놓으려고.
근데 햄이 어디 갔어?
분명히 오늘 사다가 넣어놨는데.
무슨 햄? 그럼 냉장고에 있겠지.
아, 있어! 미국사람들이 먹는 거.
비싸서 가끔씩만 사오는 건데.
당신이 먹었어?
뭔지 알아야지 먹지.
집에 안 가냐?
학주는 내가 여기 있는 줄 알고 엄마는 회식. 정봉이 형 절에서 나왔니?
응. 오늘 왔어.
와~ 대단하다 대단해.
아니 어떻게 절에서 열흘을 버티냐?
세상에서 가장 고기를 좋아할 거 같이 생긴 사람인데.
우리 형 절 밥 좋아해.
아니 그래도 열흘을 어떻게...
스팸
집에 안 갈 거면 자고 가던가?
- 안돼.
나 내일 아침에 일찍 일어나야 돼. 집에 가서 잘 거야.
어디가?  너 내일 생일 아니야?
어. 엄마가 내일 아침에 직접 밥 해주신대.
진짜? 너희 엄마가 밥을 해 주신다고?
어. 엄마가 내 생일이라고 직접 미역국이랑 불고기랑 해 주신대.
나 엄마가 해주는 밥 몇 달 만이다. 흐흥.
이게 말이 되냐?
아~ 축하한다.
고맙다.
동룡아 엄마 회사에 급한 일이 생겨 일찍 나간다.
친구들이랑 맛있는 거 사먹어~
사랑해! 엄마가
1989 년 1 월 서울 도봉구 쌍문동
10회
MEMORY
- 들어가자.
- 야! 집에 아무도 없지?
엄마, 아빠는 친척 결혼식 가셨고 동생은 거기 따라갔고
언니는 조금 있다가 나갈 거야.
- 언니?
- 언니 있어?
- 야 안녕.
- 괜찮아, 안 물어.
그냥 여기 있다가 너네 언니 나가면 그때 들어갈래.
아 괜찮다니까. 그리고 안방에만 있을 건데 뭐.
혹시나 마주치면 인사만 잘하면 돼. 90 도로, 알았지?
춥다.
야 잠깐만! 저기 누렁이네 집 맞지?
누렁이? 누렁이가 누구야?
아~ 누렁이가 아니고 바둑이.
아 맞네! 시계점 있고. 저 집 맞지?
야! 잠깐 나오라고 그러면 안돼? 얼굴 구경 좀 하게.
그래. 텔레비전에서 자주 보는데 실물 구경 좀 하자.
- 안돼! 절대 안돼!
- 왜?
택이는 건들면 안돼.
딴 애들 다 건드려도 우리 택이는 절대 건들면 안돼!
니들 같은 애들 만나면 오염 돼.
택이는 이 골목 천연기념물이야. 보호해 줘야 돼. 그리고 지금 기원 가가지고 집에 없어.
아 춥다. 빨리 들어가자.
어! 안녕?
- 안녕.
- 안녕하세요.
덕선이 집에 놀러 왔구나.
야, 오늘은 쟤로 하자. 같이 놀면 안돼?
덕선아, 보라누나 집에 있...
없어! 성보라 새벽에 나갔어!
야~ 이게 너네 집이야?
캡 커! 진짜 커!
야 완전 만옥이 집 만한데?
자연농원(놀이공원) 지구마을 같다 야.
우리 집은... 저기야.
쪽 팔려서(창피해서) 안 데려오려고 그랬는데 친구니까 비밀은 없어야지.
야! 나 큰 맘 먹은 거다.
가난이 무슨 죄니? 못생긴 게 죄지.
넌 예쁘잖아.
가자! 내가 곤로에 라면 끓여줄게.
야 근데 아직도 곤로를 써?
(곤로- [같은 말] 풍로 1
(2. 석유나 전기 따위를 이용하는 취사용 도구). ‘풍로 1
’, ‘화로’로 순화)
만옥이 네가 보통사람의 삶을 알아? 어?
곤로 캡 좋아. 얼마나 빨리 끓는데.
부잣집 딸래미 재수없어.
죄송합니다.
누나 저 가요.
안녕하세요.
너 왜 우리 집에서 나오냐?
아니 뭐...
할말 있어서.
- 나?
- 응.
나 좀 봐.
안녕하세요.
뭐해? 앉아.
어.
아 빨리 나와!
야!
집 어지럽히지마. 조용히 놀아.
청소나 한번 하고 그런 말 하시지?
너 지금 뭐라고 그랬어?
알았어. 조용히 놀게.
엄마! 내일 아빠 생일이네.
어! 야 정환아, 같이 나가자.
어딜?
- 우리 새 차 샀어.
- 어?
엄마가 아빠 생일선물 미리 줬어. 2000 만원.
2000 만원?
응. 아 엊그저께 저 철물점 그 여자 잡아가지고 내가 2000 만원 받아냈잖아.
어~ 그 2000 만원.
아유~ 그냥 너네 아빠 생일 때 만 되면 우울해 하길래 엄마가 크게 한 방 쐈어.
자기 사고 싶은 차 사라고 했는데 오늘 나왔대. 요 앞에 대놨다고 보러 나오래.
뭐 샀는데? 설마...
그랜다이저(그랜져)?
아이고~ 좀생이 네 아빠가? 아유 난 그랜다이저는 바라지도 않아.
기껏해야 쏘나타 아니면 캐피탈 아니면 스텔라겠지 뭐.
아유 야 그래도 좁아터진 포니 2 타는 거 보다 낫지 뭘 그래.
에이 설마 그래도 2000 만원인데.
그치? 그랜다이저 샀나?
짜잔! 새 차 나왔지롱.
이게 뭐야?
뭐기는? 남자의 자존심
프라이드지! 어떻노? 새 차 같지?
와~ 심지어 중고.
얼른 타라. 내가 동네 한 바퀴 싹 태워 줄게. 응?
너나 실컷 타.
미팅? 어디랑?
선덕고.
나 국민학교 동창인데 엄청 잘 생겼다.
걔랑 친구 한 명이랑 해서 두 명. 다음주 돈암동에서.
걔네 얼굴 많이 본데?
- 많이 안 본데.
- 아싸!
니들 할 거지?
난 안 할거야. 왜? 누가 알아? 운명의 남자라도 만나게 될지.
운명 같은 소리하고 자빠졌네. 야 세상에 그런 게 어디 있냐?
야, 한 순간에 뿅하고 반할수도 있지.
그럼. 언제 어디서 운명의 남자를 만나게 될지 네가 어떻게 알아?
야~ 니네 HR(하이틴 로맨스소설)좀 그만 봐.
현실에 그런 일은 없다니까!
됐어! 그럼 나 혼자 할게. 조현아 그러면 소개팅으로.
그래 그러면 소개팅으로 하지 뭐.
잘되면 새끼 쳐라 성덕선.
잘 되면.
야! 근데 아까 걔가 너한테 뭐라고 그런 거야?
- 언제?
- 아 그 무섭게 생긴 애 있잖아.
아~ 정팔이. 영화 보러 가자고.
주말에 같이 영화 보자고.
아니야~ 걘 진짜 친구라니까.
친구는 개뿔. 걔가 너 진짜 좋아한다니까. 내기 할래?
야! 난 아까 걔 눈빛만 봐도 딱 알겠더만. 덕선아, 이번엔 진짜라니까.
확인해 보면 되지.
어떻게?
- 걔한테 가서 너 소개팅 한다고 말해.
- 어?
걔가 그 소리 듣고 “그래 해!”
- 그럼 그냥 널 친구로 보는 거고
- 캬~
“죽을래? 미쳤어? 하지마!”
이 세 단어 중에 하나라도 내뱉으면 널 좋아하는 거지.
야, “돌았어”는? “돌았어”는 안돼?
돼! 돼! 야, 그게 중요하냐 지금?
소개팅을 반대하는 게 포인트잖아.
아니 그런데 만약에 걔가 진짜 반대하면 어떡하지?
어떡하긴 뭘 어떡해 사귀면 되지.
야 지금 소개팅이 중요하냐? 걔가 너 좋아한다는데.
아니 그게 아니고
걔가 진짜 나 좋아하는 거면 어떡해?
그걸 왜 우리한테 물어?
니 맘이지.
- 어?
- 넌 걔 좋아?
모르겠어.
그럼 일단 사귀어봐. 사귀어 보고 결정해.
불편한데, 걔랑 그러는 거.
편한 게 좋으면 평생 우리랑 살던가.
일단 확인부터 해봐.
너 또 까불지 말고 진지하게 물어봐. 알았지?
야, 100% 라니까. 내 촉이 언제 틀린 거 봤어?
그 쌍고(쌍문고등학교) 전교회장 건은
미안해. 아유 걘 참 사람을 헷갈리게 해.
야 그런데 걔가 좋아하는 애는 누구인데? 너도 아는 애야?
모르는 년이야 모르는 년!
왜 화를 내고 그래.
미안해.
자지마독서실
남자 열람실
못 가. 애들이랑 가. 성보라.
뭘 봐?
껌 봐.
저 독서실가요.
아빠가 새 차로 태워줄까?
아니요 됐어요. 바로 코 앞인데요 뭐.
아니 근데 정봉이가 하루 종일 안 보인다. 너 어디 간 줄 알아?
네 형 요새 뭐에 꽂혔니?
오락실요.
또?
아! 남자라면 한번쯤은 오락실도 댕겨주고 그래야지.
오락 어떤 거? 갤러그? 엑스리오?
까발? 더블 드래곤?
아니요. 보글보글이요.
시계먹고 시간끌면 가차없이 퇴장조치
1 판에 50 원
에이씨. 아 안돼. 신발 신발 먹어야 돼.
아 빨라져야 된단 말이야.
아 나이스!
- 뭐야? 왜 이렇게 놀래?
- 어?
아.. 아니야!
어디가?
독서실.
왠 일로 독서실을 다 가냐? 맨날 집에서 공부하더니.
선우 자리 비었어.
선우 오늘 저녁에 콘서트 간다고 오후부터 집에서 공부한대.
왜?
뭐 나한테 할 말 있어?
없어.
선우 무슨 콘서트? 이선희 콘서트?
어. 아까 보니까 캡 신났더라.
너 나한테 할 말 있는 거 아니야?
없어. 잘 가.
뭐야? 왜 다시 들어가?
배경음악 : 이선희 - 갈등
누나 왠 일이에요?
아 저기 덕선이 보러 왔다가 구경도 좀 할 겸
근데 너 혼자 있어?
동룡이랑 선우는?
선우 오늘 독서실 안 왔는데.
이선희 콘서트 간다고 일찍 갔어요.
근데 그건 누나랑 같이 가기로...
누나! 누나!
아이씨 진짜 귀찮아. 귀찮아!
오빠 저녁 먹어라.
콜레스테롤 높은 거는 안 좋다 해가지고 내가 생선 맛있게 지졌다.
그카고 택이는 밥 좀 있다가 먹는다고 하데,
- 그래가 식탁에다가 밥 차려놨다. 국만 데워가지고 먹으면 된다.
알았다. 니도 같이 먹...
저 들리나? 소리 좀 키워라. 택이 방까지 안 들린다.
잘 들린다. 괘안타.
택이 이어폰 꽂았더라 귀에.
소리 높여도 된다.
맞나?
다 먹고 밥상
치우지 말고 한쪽에 딱 밀쳐 놓을게.
- 갈게.
- 오야 가자.
노래 참 잘한다.
이선희 /  라이브 콘서트 '89
콘서트 곧 시작합니다. 입장해주세요!
저기요! 지금 입장하셔야 돼요.
네, 잠깐만요.
야!
야 야 너 왜 오늘 독서실 안 갔어?
내가 네 책상에 티켓 놓고 왔는데,
나 못 간다고 애들이랑 가라고
쪽지까지 썼는데
그러니까 내가 여기 온 이유는 내가 오고 싶어서 온 게 아니라
내가 너 티켓 다시 주려고 독서실에 가서 놓고 왔는데
네가 못 보는 바람에
너 진짜 사람 신경 쓰이게 한다.
너 오해하지마 진짜로. 알았지? 어?
왔으면 됐어요.
어?
왔으면 됐죠 뭐.
- 가요.
- 아니 야! 야! 잠깐만! 아~
아~ 진짜.
여기서 뭐해?
물어볼게 있어가지고
야 있잖아...
내 방가서 얘기해. 추워.
얘기해.
어.
무슨 일인데?
나 이번 주에 소개팅 한다.
선덕고 2 학년, 이름은 최재영. 조현이 국민하교 동창.
나 소개팅 할까?
나 소개팅 하냐구?
배경음악 : 들국화 - 매일 그대와
안녕히 주무세요.
♫ 생일 축하합니다. 생일 축하합니다 ♫
♫ 사랑하는 우리 아버지 (여보) ♫
♫  생일 축하합니다 ♫
얼른 불 꺼.
아버지 선물입니다.
아이구 왠 일이야? 니들이 선물도 할 줄 알고?
뭔데?
부부찻잔이요.
오~ 부부찻잔. 덕선이가 골랐지?
예. 우리가 저런 거 샀겠어요?
얼른 뜯어봐. 구경 좀 하게.
나중에. 내 이따 뜯어볼게.
밥 묵자.
예.
잘 먹었습니다.
아이고~ 김사장
아이고~ 성사장
이거 정말 반갑구만 반가워요 .
반갑구만 반가워요.
아저씨 생신 축하 드려요.
오야~ 고맙데이.
이상하다.
이상하게 생일날만 되면 기분이 착 가라앉는다.
어릴 때 생일날 뒤지게 맞은 적 있어?
아니다.
총각 때는 안 그러더니 요새 부쩍 그러네.
그러게~ 아이고.
돌아가신 어머니 보고 싶어서 그래?
아니다. 죽은 지 10 년도 지났는데 뭐. 이제 얼굴도 기억이 안 난다.
그럼 생일날 헤어진 여자라도 있어?
와? 있으면 데리고 올라고?
어. 당신 기분만 좋아진다면야 얼마든지 데려올 수있어.
내가 안방 내줄게.
내 인생에 여자라고는 당신뿐이 없다.
내 이불 줘.
이것들 좀 버려!
놔두면 다 쓸데 있다.
놔둬라.
한 개도 버리지 마라. 내 가만 안 있는다.
오빠 크림 안 먹을 거야? 그럼 나 줘.
안돼.
오빠 크림 엄청 좋아하거든.
모아서 한꺼번에 먹을 거야.
오빠 그럼 이거 한 입에 먹을 수 있어?
그럼 이번엔 입에 크림 안 묻히고먹기.
야 야 야!
지금 나이가 몇 개인데 먹는거로 내기 하냐?
따라와. 줄 거 있어.
- 형, 오늘은 오락실안 가?
- 어?
보글보글 다 못 깼다며?
어? 오빠도 보글보글해?
이 앞에 오락실에 보글보글 1 등 난데.
정봉이 형 이제 이 동네에서 오락 못해.
국민하교 애들이랑 패싸움 했거든.
형 요새 방학동 가지?
어.
방학동? 방학동에 내 친구 사는데. 만옥이, 장만옥.
걔 방학동에서 제일 부자야.
장만옥 같은 소리하고 있... 누가 장만옥이냐누가?
내 눈엔 장만옥이거든!
그럼 내 눈엔 도룡뇽은 장국영이다.
어이 친구! 생일 축하하네.
- 안녕하세요.
- 저기 너희 아빠는?
왔어?
왔어요?
생일잔치 벌써 끝났는가 보네.
내가 정구지 지짐 (부침개) 좀 했는데, 정봉이 아버지 억수로 좋아한다 아이가 이거.
오늘 저기압이야. 기분이 흐려.
아니 생일날 뭔 저기압이래? 1 년 365 일 햇빛이 아주 짱짱한 사람이.
여보세요? 응 도룡뇽.
해마다 생일날만
이상하게 기분이 안 좋아요.
나도 참 이유를 모르겠네.
뭐? 가출?
그래서 너 지금 어딘데?
미친 새끼, 아유~
응. 응.
알았어 거기 꼼짝 말고 있어.
아 알았다니까~
알았어 얘기 안 해.
야 딴 데 가지 말고 거기 딱 있어. 지금 바로 출발한다.
도룡뇽 가출했어?
응. 어제 아침에 집 나왔대.
지금 대천해수욕장이라고
- 대천?
- 거가 어디고?
- 서해. 서해.
- 그..그지?
돈 떨어졌다고 저만 살짝 내려오라는데요?
그리고 자기 엄마, 아빠한테는 절대로 얘기하지 말라고
만약에 자기 엄마, 아빠 같이 내려오면 바로 도망간다고 그러네요.
동룡이 그 착한 게 와 가출을 했을꼬? 절대 그럴 애가 아닌데.
그러게. 내 새끼면 몰라도.
남의 가정사를 어떻게 안디.
니가 내려가갔고 잘 설득해갔고 델꼬 올라와.
우리는 그 동안 아무도 모른 척 하고 있을라니까.
네. 애들이랑 같이 내려갔다 올게요.
야 어찌 그래도 니네들끼리만 내려가노? 어른이 한 명 따라가야지.
야, 너도 가니? 오늘 대회 없어?
고개 안 숙여? 뒤에 하나도 안 보여.
아 택이한테 왜 그래?
택이한테는 그러지 마요.
얼씨구 택이는 또 더럽게 아껴요, 진짜.
택이 일본대회 취소됐대요. 간만에 쉬는 거에요.
빨리 출발해요. 또 도룡뇽 어디로 튀면 어떡해요.
- 아! 아! 아~씨!
도룡뇽새끼 잡히기만 해봐. 사지를 확 찢어버릴 거니까.
가자! 도룡뇽 잡으러!
야, 너 노래 테이프 가지고 왔지?
뮤직 준비하시고 쏘세요!
Let’s Music!
야, Let’s Mu...
아휴~ 난 모르겠다.
어우~ 선우 선곡 좋다.
(배경음악 : 이문세 - 붉은 노을)
택아 너 이 노래 알지?
그럼. 이문세. 맞지?
오~ 너 어떻게 알아? 제목은? 제목도 알아?
제목?
저 타는 노을?
- 야! 그거 아니잖아.
- 야! 저 타는 노을이 뭐야.
야! 너희들 조용히 안 해!
♫ 난 너를 사랑하네 ♫
♫ 세상에 너뿐이야 ♫
♫ 소리쳐 부르지만 저 대답 없는 노을만 붉게 타는데 ♫
아 시끄러워!
정팔아! 지금 도룡뇽 어디에 있대?
- 윤발이 형이랑 같이 있대.
- 어? 누구?
주윤발 형. 주윤발 형이랑 같이... 아 몰라.
어디서 자꾸 이상한 헛소리만 찍찍 해대.
사랑해요 밀키스~
천 원으로 되겠어? 만 원 가져가.
사랑해요 오마니(어머니).
이제 니 아버지가 안 하니까 니가 하니?
어휴~ 내 팔자야. 어휴~ 내 팔자.
내가 와 안 하는데? 나도 이거 잘한다.
사랑해요 물 고구마~
이제 좀 괜찮아졌나 보네.
아니. 하고 나니까 더 우울하다.
삶이 허무해.
넌 그 돈 가지고 뭐 하려고? 또 오락실 가려고?
야 긴장해라.
들어간다, 야!
조심해. 조심해.
빨리하자. 싸우지마. 싸우지마.
술 안 취했다. 술 안 취했어.
와~ 배구!
공 공 와~
악!
소주가 여기 이렇게 땅바닥에 떨어져 있네.
그럼 내가 가방에다
아 아저씨! 살려주세요, 난 배가 너무 고파서
아저씨 나 미성년자인데 잠깐만
아저씨!
야! 야 문 열어! 야 야 문 좀 열어!
문 열어!
야! 조용히 안 해!
너 땜에 지금 몇 명이 고생이야 어!
뭐 잘한 게 있다고 지랄이야 지랄이.
너 딱 조용히 하고 있어.
- 네.
한번만 더 난리치기만 해봐 확! 그냥.
안 갈 거야?
- 누나 어떻게 해요?
뭐?
- 사람이 여섯인데요?
뒤에 다 못 탈 거 같은데.
아~ 그러게 왜 다 기어와서는!
니들이 애들이야?
한 명은 그냥 버스 타고 와.
그럼 되겠네. 그런데 한 명은 좀 그러니까 두 명?
누가 남아?
저기 까까(과자) 먹는 애랑
까까 뺐어 먹는 애.
줄까?
알았어 알았어. 줄게.
야, 택이 IQ 얼마라고?
139.
99 아니냐?
하지 마라!
딱 고대로 다시 들고 온나.
이런 건 다 나중에 물려주고 그러면 되는데
어휴! 어휴~ 못살아 진짜.
아니! 뭐 정봉이 국민학교 가정통신문도 갖고 있다고요?
정환이 1 살 때 공갈젖꼭지도 갖고 있어.
물건 버리는 꼴을 못 봐.
없이 살던 습관이 남아있어 가지고 안 그러나 형님.
그런 줄 알았는데 그것도 아니야.
그냥 성격이야 성격.
그 오늘 정봉이 아버지 생일 아닙니까?
오늘 저녁에 외식 안 합니까?
오늘 칼질 한번 합니까?
칼질은 무슨?
저 사람 오늘 그럴 기분 아니야.
참 신기하다. 이유가 뭔데요?
몰라~ 나도 몰라 지도 몰라 아무도 몰라.
아 만 날 천 날 시사이처럼 장난만 잘 치는 양반이
왜 생일날만 되면
그 꼬막처럼 입을 딱 다물어 버리노?
형님, 정봉이 아버지 저 누구 생각나 이러는 거 아닌가?
첫사랑 뭐 그런 거 아닌가?
그럼 얼른 데리고 와서 둘이 맺어줘야지.
난 오래 살았잖아. 양보해야지.
아 근데 봉황당은 좀 괜찮아?
예, 많이 좋아졌습니다.
그래도 뭐 당분간은 먹는 거를 조심하라 하대요.
그래가지고 밥하고 국하고 간 심심하게 해서 그렇게 챙겨주면 됩니다.
아이고야 그래도 고향 동생이 좋긴 좋다.
이럴 때 옆에서 딱 챙겨도 주고.
이참에 둘이 합쳐.
예?
아 뭐가 문제야?
둘 다 애들 다 컸겠다. 서로 사정 다 알겠다.
참, 진주는 어디 갔노?
김해요.
아 뭐 하러 이 집 저 집 다니면서 복잡하게 살어? 그냥 둘이 합쳐.
형님 그런 소리하지 마소.
내가 안 그래도 요새 오빠 집에 계속 들락날락 해가지고
남들 볼까 봐 억수로 신경 쓰이는 구만. 선우 보기도 그렇고.
뭐가 신경 쓰이노? 둘만 좋으면 됐지.
뭐라카노?
얘 정색하는 것 좀 봐. 진짜네 진짜야.
아따 참말로 진짜.
- 아 됐고,
맥주나 한 병 더 따봐.
오늘 먹고 저 고물들 확 다 버려버려야지.
지갑 줘봐.
고기 먹을래? 등심.
내가 쏜다!
괜찮아, 먹어도 돼.
그냥 먹어. 또 태우지 말고.
그럼 이렇게 막으면 되지.
그럼 다시 이쪽으로 젖히죠.
오~ 환격.
이쪽으로 치중합니다.
역시 다르긴 다르구만.
이거 내거 다 죽었네.
죄송합니다 어르신. 죄송합니다.
이리와. 죄송합니다.
빨리 와.
안 끝났는데.
야! 니가 지금 동네 바둑 둘 짬밥이야?
그래도 부탁하시니까
시끄러워.
빨리 와!
자!
아이고~ 아이 야. 괜찮아?
아이고~ 진짜 너.
맛있다 이거.
내가 직접 탄 거야.
진짜?
아니.
야! 너 진짜 큰일이다.
너 그래가지고 이 험한 세상 어떻게 살려고 그래?
세상은 그렇게 만만치가 않아요.
싫으면 싫다, 아니면 아니다, 정확하게 얘기를 하고
너 세상에 사기꾼이 얼마나 많은 줄 알아?
너는 그냥 호구야 호구.
너 정도면 하루에 열 번은 사기칠 수 있어.
웃지마!
벌써 가게?
버스시간 좀 남았는데.
여기까지 왔는데 그냥 갈 수는 없지.
자,
나이스 나이스 나이스 나이스!
아, 추워!
안 추워! 너도 벗어.
싫어. 추워.
뭐가 추워. 아 빨리 벗으라니까.
아이그~ 남자가 돼 가지고 으이그.
덕선아!
죄..죄송합니다.
진짜 죄송합니다.
제가 술을 너무 많이 마셔가지고요. 죄송합니다.
죄송합니다!
오~ 남잔데.
야, 그럼 내가 남자지 여자냐?
그럼 벗어.
잠깐 잠깐. 잠깐 잠..
덕선아! 덕선아..덕선아-
-야 일로와.
알았어 알았어. 잠깐만.
야!
아,
아 추워!
- 아니 아 일어나..일어나 봐!
덕선아, 덕선아.
알았어 알았어 알았어 알았어.
아 덕선아~
아 이거 뭐야?
저녁 나가서 먹을까? 애들도 다 늦게 들어올 것 같은데.
고마 집에서 먹자. 나가기 귀찮다.
수제비 할까? 비 올 것 같은데.
좋지!
근데 정봉이는 들어올 때 안 됐나? 정환이는 좀 늦을 거고.
뭐 일찍 들어오겠어? 오락에 단단히 미쳤던데.
반죽해야겠다.
100 판.
다 깼다.
역시 노력은 배신을 하지 않아.
처음부터 다시 해야지.
아씨~ 작작해라!
아 뭐야?
거기 서라!
야 일로 가.
어 야. 나 조금 늦을 것 같아.
야, 나 방금 운명의 남자 만났어.
막 보는 순간 온 몸의 전기가 빡! 심지어 연하다.
운명 같은 소리하고 자빠졌네.
야 아무튼 10 분만 기다려. 나 금방 갈게.
운명 좋아하시네. 연하는 더 싫어.
우리 어디서 본 적 있죠?
네?
정의여고?
아니요.
염광여고?
아니요. 쌍문여고.
저 쌍문여고에 아는 사람 있는데,
성덕선이라고 우리 아랫집에 사는데,
모르세요?
저 베스트 프렌드.
아세요?
어떻게 이런 우연이.
아니야 이게
운명인가?
비 그쳤다.
야 정환아, 쟤 집안까지 들어가는 거 보고 집에 가라.
네.
근데 너 가출 왜 했냐?
뭐가? 너무 빨리 물어보는 거 아니냐?
가출 왜 했는데? 학주 때문에?
맞았냐?
조부장님 때문에.
니네 엄마?
대한생명 5 년 연속 보험왕에 빛나시는 너희 어머니 말하는 거냐?
7 년 연속.
엄마가 왜?
- 우리 엄마는 돈밖에 몰라.
자식 소중한 걸 알 필요가 있어.
새삼스럽게... 어디 하루 이틀이냐?
어제 내 생일이었는데
생일 축하한다.
- 생일 축하한다.
어 그래 고맙다. 아침에 밥 해주시기로 했거든.
응 알지.
근데 돈만 놓고 갔어.
너무 좋지. 땡큐 아니야?
아무것도 모르는 새끼. 조용히 해 임마.
우리 엄마는 자식보다 고객이 더 중요해.
하! 내 소원이 뭐게?
뭔데?
우리 엄마가 제일 잘하는 요리가 있어.
짜짜로니?
요리를 하시긴 하셔?
뭐..뭔데? 잘 하시는 게?
미역국.
니들도 알다시피 조부장님과 학주 어렸을 때부터 맞벌이 했잖아.
그래서 형들이랑 나 나가서 맨날 밥 사먹었고, 아니면 니네들 집에 가서 얻어 먹던가.
근데 그 생일만큼은 딱 그날 하루만큼은
엄마가 미안한지 미역국에 소고기 이따시 만한 거
들어간 거 끓여주시곤 했는데
그 보험 왕인가 뭔가 되고 나서부터 는 몇 년째 먹어 본적이 없어.
에휴~ 올해는 그래도 미역국이나 한번 얻어 먹어보나 했더니
아유 내 팔자야.
야 정팔아! 나 니네집 가서 자면 안되냐?
나 진짜 집에 가기 싫어서
그래도 들어가! 걱정하셔.
그래.
너희 엄마, 아빠 어젯밤에 한숨도 못 주무셨을 거야.
- 싫어 안가.
야! 빨리 안 들어가?
니가 지금 엄마, 아빠 필요한 나이야?
어디서 투정이야 투정이! 너 지금 신발 뭐 신었어?
엘 에이 기어지?
야! 성덕선 3 년째 아티스 신고 다녀.
너 파카는 써지오 바렌테, 꼴에 청바지는 조다쉬네.
니 나이 때는 부모가 자상한 게 좋은 게 아니라 돈 많은 게 좋은 거야 알어?
그러니까 까불지 말고 얼른 집에 들어가시지?
그리고 다음부터 불만 있으면 가출하지 말고 그냥 화를 내.
왜 참어? 니가 말을 해야 알지.
니가 말을 안 하는데 어떻게 알아.
야! 너네 엄마, 아빠가 안 그래도 바빠 죽겠는데 어떻게 니 멘탈까지 챙기냐?
일단 집에 들어가서 잘못했다고 빌고
그래도 분위기 안 좋으면 그때 다시 가출해.
다시 가출하라고요?
아 비 떨어지잖아! 빨리 집에 안 들어가? 나도 집에 갈 거야!
아 다시 가출을 해?
아 얼른 들어가!
정팔아, 너랑 들어가면 좀 덜 맞지 않을까?
응. 나도 같이 맞아. 들어가.
정환아, 여기서부터는 나 혼자 간다.
엄마 저 죄송...
일찍 일찍 다녀. 지금이 몇 시야?
어 본부장님, 아니 저한테 말씀도 안 하시고 정하시면 어떻게 해요?
아니 그게 아니라,
아휴 됐어요. 내일 회사에서 얘기해요.
마.
어제 왜 안 들어왔어?
친구가 좋으면 고마 친구 집에 눌러 살어 임마!
어! 동룡이,
됐다 고마.
너 아무 말도 하지마.
누나 저 저녁만 먹고 다시 독서실 가려고요.
독서실 갔다가 1 시까지 공부하고 집에 돌아오면 1 시 15 분정도?
그게 나랑 뭔 상관이야?
그냥 그렇다고요.
그래도 혹시 모르니까 저 누나 집 앞에서 10 분만 기다릴게요.
야 미쳤냐? 니가 왜 기다려?
제 마음이에요.
누나 신경 쓰지 마세요.
야!
내 방으로 와. 닭 먹게.
닭?
엄마가 아빠 생신이라고 치킨 시켜줬어.
저녁 먹고 가. 너희 엄마한테도 말씀 드렸대.
택이는?
야, 아까 왔어.
야 보라 누나는 무슨 차에 거북이 넣고 다니니?
너 뭐야? 집에 안 들어갔어?
다시 가출했대.
- 뭐?
도저히 답이 안 나오는 집구석이야. 이거 하나 먹고 집에 다시 갈려고.
생각을 해보니까 내가 가출한 지도 모르잖아.
근데 내가 왜 가출을 해?
맛있니?
잘 먹겠습니다.
아줌마도 드세요.
10 마리 샀어. 집집마다 다 돌렸으니까 지금 다 닭 먹고 있을거다.
우와~
저희 아빠도요?
아니 그럼~ 길동씨...
아니 봉황...
그래 너희 아빠도 드시고 계셔. 선우 엄마가 챙기고 있어.
아저씨한테 생신 축하 드린다고 전해주세요.
그래! 많이들 먹어라.
네!
생일인데 닭으로 되겠어?
아이구마 생일 빨리 지나가버렸으면 좋겠다.
오랜만에 튀김을 먹어서 그러나
정봉아 이거 들어.
예?
아니 사람이 좀 버릴 줄도 알고 그래야지 어.
정봉이 너, 니 아빠 닮기만 해봐.
아유~
어, 어머니 이건 뭐예요?
아유 이게 여기 있었네.
뭐? 미쳤어?
희동이를 바다에 던졌다고?
야 안 던졌어! 그냥 발만 담궜어.
야 너 진짜 택이한테는 그러지 마라.
얘 이마도 너가 그런 거 아니야.
- 내가?
저거 저거 오리발 내미는 거 봐.
여덟 살 땐가 아홉 살 땐가
아홉 살.
- 그래 아홉 살.
니가 택이랑 씨름한다고 택이 시멘트 바닥에 패대기 쳤잖아.
내가? 말도 안돼.
매우 뻔뻔한 친구일세.
야 택아, 너 네 바늘 꼬맸나?
아휴! 살인미수야.
그 뒤로 얘가 멀쩡한 애가 이상해 진 거 아니야.
이상해 지기는 그때부터 정신 번쩍 들어가지고 바둑 잘하게 된 거잖아.
내 덕이야.
- 내 덕 좋아하시네.
얘 8 살때부터 바둑 신동이었거든. 너 아니었으면 프로입단 훨씬 빨리 했을 거다.
그래~ 너 책임져!
그래 평생 책임져.
그래! 내가 책임질게.
나야 좋지 뭐. 왠 떡이냐?
미쳤냐? 택이가 뭔 죄냐?
어 이 새끼 웃는 거 봐.
너 덕선이 좋아하지?
아니야.
아니 그러고 보니 어울려. 잘해봐.
얘들 왜 이래? 미쳤나.
야 택아, 너도 그냥 이런 애 만나는 게 나아. 인생의 쓴맛도 알고 좀 그래야지.
야!
나 화장실.
엄청 먹더라니,
똥 싸냐?
똥 나왔냐?
야 덕선이 진짜 어때?
나쁘지 않지~ 그치 택아?
야 택이가 미쳤냐? 얘 좋다는 여자들이 얼마나 많은데.
난 좋아.
덕선...이가 여자로 좋아?
진짜?
응.
나 덕선이 좋아해.
친구가 아니라 여자로 좋아.
이 새끼. 야 너 뭐야? 진짜야?
무슨 소리야 이게?
야 너 바다에서 많이 다쳤어?
진짜야? 진짜야?
뭐야 이 새끼 갑자기!
- 덕선이가 여자야?
너 취했냐?
진짜로?
너 장난치는 거 아니지?
우리 사이에?
- 덕선이가 여자라니
야 우리는 불알이야.
덕선이가 여자라니.
덕선이가 여자라니
야~ 우리 정봉이 너무 잘했다.
야 진짜 잘한다. 우리 정봉이 가수 해도 되겠다 그쟈?
아이구 내 새끼 진짜 잘한다.
쟤가 나중에 집안을 살릴 거야.
너 기억 안 나지?
기억 납니다. 그래도 9 살 땐데.
우리 정환이, 정환이도 한번 해볼까?
- 정환아 한번 해봐라.
- 정환이 3 살 때.
아 정환이, 시작!
우리 정환이 이때 정말 귀여웠었는데.
어쩌다 지금은 저렇게 됐나 몰라. 안 그래 여보?
왜 그래 당신?
애들 어릴 때 목소리 들으니까 울컥하지.
어찌 그리 노래를 잘하누.
- 엄마 목소리
-  잘한다. 너무 잘한다 우리 아들.
엄마 목소리다.
- 이제 우리 균이 노래 한번 들어보자.
뭐
니가 노래 한번 불러봐라.
아이고~ 엄마 됐다. 내 나이가 몇 살인데.
아따 참말로
진짜네. 돌아가시기 1 년 전쯤 되겠다.
니 얼굴이 저승집 칠갑을 하든 육십이 되든 내한테는 애다.
그라고 니 귀빠진 날아니냐, 한번 불러봐라.
- 됐다. 됐다 마.
- 아유~ 왜 그래. 해봐.
뭐 내 생일이 뭐 엄마가 노래 불러야지 뭐 와 내가 노래 부르는데!
엄마가 한 곡해라. 엄마가.
- 어휴 지랄한다 야.
야야 내 니 귀빠진날 니 뺀다고 얼마나 쇠가 만 마리 빠졌는데
니 그런 엄마한테 노래 하나 못 불러주나? 이 버려먹을 놈.
함 불러봐라. 듣고 싶다 안 하나?
아 됐다. 나도 나온다고 힘들었거든.
- 아이고 참.  - 엄마가 해라. 엄마.
내 엄마 노래 좀 들어보자. 진짜 오래된 거 같은데.
아유 자기가 해~
한번 불러봐라. 빼지 말고
아~오늘 와 이렇게 해쌌노 진짜.
됐다. 고마 끝! 끝!
어머님이 한번 해보세요, 어머님이.
아이고 나는 마 부른지가 오래 되갔고
-어머님이 노래 잘하시잖아요.
야야 카세트 공으로 돌아간다 한번 불러봐라 좀.
아이구 참 진짜. 아지메
아지메 참 진짜 미치고 환장하겠다.
♫ 인생은 나그네길
♫ 어디서 왔다가
♫ 어디로 가는가.
♫ 구름이 흘러가듯
♫ 떠돌다 가는 길에
♫ 정일랑 두지 말자
♫ 미련일랑 두지 말자 인생은 나그네길
♫ 구름이 흘러가듯
♫ 정처 없이 흘러서 간다.
곰국이 늦게 되가지고 밥이 좀 늦었다.
배고팠지 오빠.
먹어라. 내 간데이.
먹고가.
저녁 먹고 가라고.
아~ 아니다 저 선우 내 저녁 챙겨줘야 된다.
마, 지금 아들 정환이 집에 다 모여가 치킨 먹고 있는데 뭔 소리고?
저녁 먹고 가라.
내도 인자 혼자 밥 먹기 지겹다.
퍼뜩 앉아라.
국 다 식는다.
먹자.
미란아.
내 이유를 알았다.
생일날만 되면 와 기분이 우울했었는지
이제 그 이유를 알 것 같다.
엄마 때문이지?
응.
엄마 생각이 났는가 보다.
안 그런 줄 알았는데
내도 모르게 엄마 생각이 나서 그랬는가 보다.
전화라도 한 통 하고 싶은데
생일이라고
엄마한테 전화라도 한 통 하고 싶은데
전화 할 데가 없다.
미란아!
엄마 너무 보고 싶다.
엄마가
진짜 보고 싶다.
누구를 만났다고?
김정봉씨?
너 윗집 산다던데.
응 맞아.
니가 정봉이 오빠를 어떻게 만났는데?
오늘 집 앞에서 봤어. 운명적으로.
- 엥?
- 덕선아, 나 첫눈에 반했다.
이제 운명 같은 거 믿기로 했어.
내가 아는 그 정봉오빠 맞지?
뚱뚱하고 얼굴 동글동글한.
어 맞아. 통통하고 얼굴 귀엽게 생긴.
어 참, 너 걔한테 얘기했어?
- 뭐래?
- 어?
소개팅 하래? 하지 말라지 응?
몰라. 비밀이야.
무슨 일인데?
나 이번 주에 소개팅 한다.
선덕고 2 학년, 이름은 최재영. 조현이 국민학교 동창.
나 소개팅 할까?
나 소개팅 하냐구?
하지마.
하지마. 소개팅.
누나 지금 저 기다린 거에요?
어.
너한테 할 말 있어.
아 다음에 해요. 오늘 너무 늦었어요.
아니 지금 얘기할거야.
잘 들어.
너 사람 진짜 신경 쓰이게 해.
틈만 나면 엉기고 맨날 눈 앞에서 왔다 갔다.
근데 너 그러는 거 나 때문인 거 같아.
내가 너한테 여지를 준 것 같다고.
그래 우리 사겨.
나도 너 좋아.
엄마한테 얘기하지 말고,
너 친구들한테 말하기만 해봐 바로 끝이다.
알았지?
누나!
뭐?
키스해도 돼요?
안돼!
누나 안녕히 주무세요!
시끄러워, 조용히 해!
잘 자요!
수연아 아 왔니?
-수연아 왔니?
수연아, 빨 거 있으면 내 놔라.
수연이.
수연이가 누구야?
도룡뇽 아빠 소문에 좀 치신다 그러던데
유선생이랑 쳤다고?
정신 바짝 차려야 된다.
오늘밤에 큰 싸움 나겠다.
내가 가만 안 둘 거야!
-여보 하지마.
놔!
완전히 끝날 때 까지는 끝난 것이 아니지라.
예?
선우 알면은 난리 날 건데?
선우가 어찌 아노?
내가 그것까지 알려줘야 돼?
대운이라 하는 게 그거네 그거!
-됐네 마.
말년에 팔자 한번 고쳐보나 했더니, 그럼 그렇지
점은 괜히 봤는가 보다.
그 선녀가 대운얘기만 안 꺼냈어도 기대는 안 했을 건데
작은 누나 왜 이렇게 안 와?
택이랑 먹나 보지 뭐.
정환이 너는?
갈 거지?
못 가.
누나, 키스해도 돼요?
정환아.